# 生物 必修1 分子与细胞

## 科学家访谈	探索生物大分子的奥秘<br/>——与邹承鲁院士的一席谈

​		邹承鲁

​		江苏无锡人，生物化学家。中国科学院院士，第三世界科学院院士。他做学问所遵循的基本原则是：努力追求科学真理，避免追求新闻价值，跟踪最新发展前沿，不断提高水平，勤奋工作，永不自满。

​		邹承鲁院士已经80多岁了，但他每天都要工作6~7个小时，我们在他的办公室采访了他。

​		邹院士的工作与蛋白质有密切关系。蛋白质是重要的生命物质，是生物体所特有的生物大分子。天然蛋白质都是生物合成的。如果能够人工合成蛋白质，将打破生物界与非生物界的界限，极大地推进人类对生物大分子的研究和应用。世界上第一个人工合成的蛋白质——具有生物活性的结晶牛胰岛素，是由我国科学家完成的。这一壮举已载入史册，成为生物科学发展历程中一个重要的里程碑。邹院士是这项工作的主要参加者，因此我们的采访围绕这一话题展开。

​		问：人工合成牛胰岛素是在1965年成功的，您还记得获得成功的那一刻的情景吗？

​		答：当然记得。最后的实验是在一个房间里进行的，因为房间小，所以在里面工作的人不多。当时只允许三个人进那个房间，其他人都在外面等候。实验成功的消息传出来，大家都激动得欢呼雀跃起来。

​		问：那一刻，您最大的感受是什么？

​		答：终于完成了。

​		问：这项课题是1958年确定，1965年完成的。按照当时的国情，实验室设备条件应该是比较简陋的，这给你们造成了很多困难吧？

​		答：条件是很差。就像拿20世纪60年代的北京和现在的北京比吧。不过这项工作还是得到了领导的大力支持，在经费等各个方面都尽可能地给予保证。

​		问：在这么困难的条件下，你们是怎么想到做这个高难度的课题的？是其他科学家的工作让你们感觉有一定的把握吗？

​		答：没有，只是凭一股热情。当时大家就是有一个愿望，做出一项重大的科研成果，为祖国发展做贡献。记得当时参加选题讨论的人很多，气氛非常热烈，记不得是我还是别人，提出了“人工合成胰岛素”这个课题。课题一提出，就得到大家的一致响应。因为全世界还没有人做成过，所以说这一课题是非常有挑战性的，它需要有很大的勇气和创新思维，这对科研工作者来说是很有吸引力的。

​		问：蛋白质在生物体内非常多，为什么还要人工合成呢？直接提取不是更方便吗？

​		答：19世纪尿素人工合成的成功，曾被认为打破了生命物质与非生命物质之间的界限。但是尿素并没有生物活性。而胰岛素是结构复杂并且具有特定生物功能的蛋白质分子。胰岛素的人工合成，才能真正算得上打破生命物质与非生命物质的界限，是人工改造生命的一个重要里程碑。在一定意义上讲，这一成就对科学发展的影响是超前的。当然，现在对于蛋白质结构与功能关系的研究已经进展得非常快了。

​		问：您觉得在那样一个年代，取得科研成就最重要的因素是什么？

​		答：锲而不舍的精神。不光是那个年代，现在进行科学研究同样需要锲而不舍。

​		问：当时在实验室里，你们做了多少次实验？是不是经历了很多次失败？

​		答：搞科学研究，失败是不可避免的。合成胰岛素的过程中，因为一开始思路就比较正确，我印象里失败的次数不是很多。

​		问：为了保证设计的实验方案尽可能科学、合理，你们事先做了哪些工作？

​		答：当时我们查阅了大量的文献，了解人家做过的实验，有哪些成功的经验，是怎么失败的，分析别人失败的原因，然后再制定我们的实验方案。事实证明，这是很有必要的，可以避免少走很多弯路。牛胰岛素合成得以顺利进行，与科学的工作方法是分不开的。

​		问：您在人工合成胰岛素，蛋白质结构和功能的研究，以及酶学方面都有许多成就，可以说您的一生都在研究生物大分子。您是不是对生物大分子情有独钟呢？

​		答：我在上中学的时候，就对各种生命现象特别好奇。虽然我在西南联大上大学时念的是化学系，但是我一直对生命科学怀着浓厚的兴趣。随着学习和研究的深入，我发现许多生命科学的问题，都要到细胞中寻找答案，而对细胞生命活动规律的阐明，又必须建立在阐明生物大分子结构和功能的基础上。所以我一生都在从事生物大分子的研究。

我最想对高中生说的话：
办老实事，说老实话，做老实人！
邹承鲁
2004年1月

## 第1章	走进细胞

​		说到细胞，我们还清晰地记得它在显微镜下的影像。还需要进一步探究吗？

​		悠悠300余年，关于细胞的研究硕果累累；近50年来更进入了分子水平，老树又绽新花。许多研究成果已经或将要走进我们的生活：植物细胞在培养瓶中悄然长成幼苗；动物体细胞核移植诞生了克隆动物；不同生物细胞间DNA的转移创造出新的生物类型及其产品；病危的生命期盼着干细胞移植的救助……让我们再次走近细胞，更深入地探索它的奥秘。

每一个生物科学问题的答案都必须在细胞中寻找。
——美国细胞生物学家威尔逊（E.B.Wilson）

### 第1节	从生物圈到细胞

### 第2节	细胞的多样性和统一性

### 科学前沿	组装细胞

## 第2章	组成细胞的分子

### 第1节	细胞中的元素和化合物

### 第2节	生命活动的主要承担者——蛋白质

### 世界史话	世界上第一个人工合成蛋白质的诞生

### 科学前沿	国际人类蛋白质组计划

### 第3节	遗传信息的携带者——核酸

### 第4节	细胞中的糖类和脂质

### 第5节	细胞中的无机物

## 第3章	细胞的基本结构

### 第1节	细胞膜——系统的边界

### 第2节	细胞器——系统内的分工合作

### 科学家的故事	细胞世界探微三例

### 第3节	细胞核——系统的控制中心

## 第4章	细胞的物质输入和输出

### 第1节	物质跨膜运输的实例

### 第2节	生物膜的流动镶嵌模型

### 第3节	物质跨膜运输的方式

### 科学前沿	授予诺贝尔化学奖的通道蛋白研究

## 第5章	细胞的能量供应和利用

### 第1节	降低化学反应活化能的酶

### 一	酶的作用和本质

### 二	酶的特性

### 科学·技术·社会	酶为生活添姿彩

### 第2节	细胞的能量“通货”——ATP

### 第3节ATP的主要来源——细胞呼吸

### 第4节	能量之源——光与光合作用

### 一	捕获光能的色素和结构

### 二	光合作用的原理和应用

## 第6章	细胞的生命历程

### 第1节	细胞的增殖

### 第2节	细胞的分化

### 第3节	细胞的衰老和凋亡

### 第4节	细胞的癌变

### 与生物学有关的职业	医院里的检验师

