# 中国盲文

## 第四章  汉语盲文分词连写规则（68）

### 第一节  分词连写在汉语盲文中的作用及基本原则（68）

​        分词连写，是汉语盲文独有的重要规则。要研究汉语盲文，必须研究分词连写规则；要掌握汉语盲文，也必须熟练地掌握分词连写规则。

​        分词连写，是为了更准确清晰地表达语意，使盲人文字更加精密化、科学化的一种方法。分词连写即是把一个一个的词分开来写；所谓连写，即是按照盲文的特殊性，避免音节结构过于松散，便于摸读，将一些词连起来写。分词连写，必须遵循汉语语法、语言的逻辑性和音节长短程度的基本原则。

​        盲文一词，只是相对于明眼人用的文字而言。汉语盲文，只是相对于汉语方块字而言，因为它们同属于汉语范畴。从这个意义上说，我国一些语言学家曾对盲文和汉字的称谓作了科学的界定，称我国盲人使用的文字为汉语盲文，相对而言，称方块汉字为普通文字。

​        众所周知，自古以来，汉字不论是书写还是印刷品，都是不用分词的。盲文则不然。首先，盲文是一种触摸文字。盲人通过指尖触摸，感知文字的读音，同时理解文字的含义。其次，盲文是一种特殊形式的拼音文字，盲人凭借指尖触觉摸读盲符，由符形表象传入大脑，形成文字的读音和词义的概念。再次，盲人特有的摸读心里和摸读习惯，制约着他们不能像明眼人阅读时那样，一目十行，而只能是一个盲符一个盲符地感知摸读，不然，他们不仅不知所云，而且疲惫不堪。这三者决定了汉语盲文必须研究和实行分词连写。

​        分词连写是汉语方块字走向拼音化过程中必须要解决的一个重大课题。汉字拼音化的历史，追根溯源，最早可以说是1605年意大利传教士利玛窦来到中国之后，他曾用拉丁字母代替汉字注音。其后，则是1892年卢汉章的《切音新字》的出现。但是，并没有形成一套法定的拼音文字。自然，也没有形成一套规范的分词连写法。直到30年代《拉丁化新文字》问世后，盲文才突破了汉字的束缚，初步形成了汉语盲文分词连写的雏型。

​        因此，创始于19世纪和80年代的“康熙盲字”和20世纪初叶的“心目克明”盲字，都是不用分词连写的，它们只记录了每个汉字的字音，并不直接反应作为语言基本要素的词汇的语法关系。这是旧盲字的致命缺陷。从严格的意义上说，它们都未摆脱隶属于汉字的附庸地位，不具备独立的文字的品格，算不上一种健全的文字。

​        1953年开始在全国推广的现行盲文，一改旧盲字的面貌，正式采用了分词连写法。这是现行盲文最突出的特点和最成功之处。自那时起，再经过长期实践探索、积累、完善，逐步形成了一套分词连写规则，这套规则的使用大体上可以反映出作为语言基本要素的词汇和语法关系，从而使汉语盲文从汉字的附庸的地位上升到了汉语的一种独特的触觉拼音文字的水平。

​        分词连写，最初由一种文字处理方法上升为一套规范的规则，经历了一个漫长的过程，浸透着许多语言文字学家精力和心血。黄乃先生主持设计的现行盲文，第一个采用了分词连写法，这是一大创举，但并没有上升为规则。1958年周有光等语言文字学家提出了《词儿连写基本规则初稿》，为汉语盲文分词连写的科学化、规范化奠定了良好基础。继后，1965年中国盲人聋哑人协会编写出了《汉语拼音盲字方案及其分词连写规则》，但是一直未能面试。1981年，盲文出版工作者叶耀增主笔，在参考上述资料的基础上，结合盲文出版实践经验，拟出了《盲文分词连写基本规则（讨论稿）》，征求了北京、上海、天津、江西等盲校教育工作者、盲文出版工作者以及有关专家的意见后，再次修订，并于1983年作为暂行规则付诸使用。至此，盲文分词连写规则的基本模式已经形成。1988年国家教育委员会、国家语言文字工作委员会联合颁布实行《汉语拼音正词法基本规则》，为盲文分词连写规则的进一步完善提供了条件。1991年12月，中国残疾人联合会、中国盲人协会、中国盲文书社、上海市盲人学校联合组织盲文出版工作者及有关专家，总结若干年来汉语盲文分词连写的实践经验，参照《汉语拼音正词法基本规则》，重新整理、编写了《汉语盲文分词连写规则》。1993年12月在北京召开了审定会议，最终审定了《汉语盲文分词连写规则》。这是一套较为缜密完善的分词连写规则，它的使用必将为汉语盲文日臻完美发挥重要作用。

​        分词连写在汉语盲文中的作用是什么呢？一言以蔽之，就是要使文字更能准确而精密地表达和理解思想内容。分词连写正确与否，关系到思想内容能否准确地表达和理解。读者摸读的心理过程、大脑思维的运动以及思想内容的表达和理解过程，归结为一句话，就是逻辑的展开过程，这三者有机结合，三位一体，相互作用而共同统一完成的。因此，分词连写在外在形式上，词形既不能过长，又不宜太散，这是基本规律。词形过长，则缺少间隙，触觉连续受刺激的时间较长，容易产生疲劳，影响摸读效果；词形太散，又不便于迅速形成概念，影响摸读速度。由此可见，科学、规范、实用的分词连写，对学习和掌握汉语盲文是何等重要。

​        那么[^1]，分词连写的基本原则又是什么呢？  
​        第一，要符合汉语语法；  
​        第二，要符合语言的逻辑性和习惯性；  
​        第三，在一定程度上还要考虑音节长短程度，适当地减少一些零散的单音词。

​        这三条基本原则是相互联系、相互渗透的统一体，其中第二条是起主要作用的。几十年来，分词连写的实践表明，这三条原则符合汉语盲文的客观规律，是行之有效的。

### 第二节  分词连写的一般原则（71）

​        1.拼写普通话基本上以词为书写单位，一个词的各个词素和音节连写在一起。如：

​        人    跑    好    红    我    这    很    最    在    和

​        朋友    同学    阅读    看见    年轻    胆大    重视    晚会    大家

​        这里    非常    但是    若是    既然    因此

​        电视机    图书馆    巧克力

​        2.几个多音节词组成的固定词组，表示国名、社会单位和书刊等的专名概念，按词分写。如：

​        中华|人民|共和国

​        中国|社会|科学院

​        《现代|汉语|词典》

​        3.表示一个整体概念的双音节和三音节结构，已经词化的（取得了词的资格）连写。如：

​        钢铁    开关    全国    大会    爱国    种田    看来    打破    胡说    说话    心想    胆小

​        大后方    爱鸟周    背地里    对不起    吃不消

​        4.四个音节以上，表示一个整体概念的名称，按词（或语节）分写；不能按词（或语节）划分的，全部连写。如：

​        无缝|钢管    生产|关系    劳动|模范    国营|商店    伤寒|杆菌    文化|部长

​        晶体管|功率|放大器    环境|保护|规则

​        研究生院    红十字会    鱼腥草素    古生物学家

​        5.为了便于摸读和理解，使词意迅速形成概念，将一部分音节较少，在意义上结合得较为紧密的短词组连写在一起，以减少一些零散的单音形式。如：

​        大红花    黑白片    新中国    盲文书    不错    很好

### 第三节  各类词和词组的写法（72）

#### 一、名词（72）

​        1.名词跟单音节前加成分（副、总、非、反、超、老、阿、可、无等），不论是一个或是两个，都连写。如：

​        总工程师    副总工程师    非金属    反弹道|导弹    超声波    阿哥    老弟    可见光    无籽瓜

​        2.名词跟后加成分（子、儿、头、性、者、员、家、手、化、们、论、制、法、主义、分子、阶级等）连写。如：

​        帽子    鸟儿    木头    科学性    工作者    技术员考古学家    拖拉机手    现代化    朋友们    唯物论    责任制    辩证法    社会主义    积极分子    无产阶级

​        3.词组后面的后加成分跟最后的词连写；动宾词组后面的后加成分要单独分写。如：

​        兄弟|姐妹们    新闻|工作者    组织|纪律性    社会|保障法    承包|责任制    参加|会议|者    初学|写作|者

​        4.单音节名词重叠式连写。如：

​        人人    年年    天天    事事

​        5.专有名词的处理：

​        (1)汉语姓和名连写；笔名、别名等同样处理。如：

​        李华    王建国    诸葛亮    梅兰芳    鲁迅    欧阳梅生

​        (2)单姓跟称呼、职务连写；姓前后加有“老”、“小”等表示尊称或亲称，也连写。如：

​        张同志    李先生    王部长    田主任    郭老    老杨    小刘

​        (3)名字跟单音节称呼连写；跟双音节称呼分写。如：

​        国华兄    阿庆嫂    建国|表弟

​        (4)已经专名化的称呼连写。如：

​        孔子    包公    西施    孟尝君

​        (5)汉语地名中的专名跟单音节普通名词连写，跟多音节普通名词分写。如：

​        太平洋    喜马拉雅山    黑龙江    黄河    洞庭湖    河北省    北京市    中国人    李家    茅台酒    哈密瓜

​        华北|平原    昆仑|山脉    台湾|海峡    澎湖|列岛    珠江|三角洲    烟台|苹果

​        (6)几个并列的单音节专名，跟单音节通名连写，跟多音节通名分写。如：

​        京沪路    京汉线    宝成|铁路    云贵|高原    陕甘宁|边区    晋冀鲁豫|根据地

​        (7)专名前的附加成分，如是单音节的，跟专名连写；如是双音节的，则跟单音节专名连写，跟多音节专名分写；专名和通名之间插入的附加成分，跟专名分写，跟通名连写。如：

​        南太平洋    西欧    南美洲    东南亚

​        南北|美洲    四川|东路    景山|后街    朝阳门|大街    新街口|南大街

​        6.方位词的处理：

​        (1)附在名词后面的单纯方位词，跟单音节名词连写，跟双音节名词分写；名词前面有数量词修饰语的，方位词也分写。如：

​        山上    天上    地下    树下    海外

​        国际|上    院子|里    人世|间    一个月|内    每张|桌|上

#### 二、动词（74）

#### 三、形容词（76）

#### 四、数词和量词（77）

#### 五、代词（79）

#### 六、副词（80）

#### 七、介词（81）

#### 八、连词（82）

#### 九、助词（82）

#### 十、叹词（83）

#### 十一、联合词组（84）

#### 十二、偏正词组（84）

#### 十三、动宾词组（87）

#### 十四、述补词组（88）

#### 十五、主谓词组（88）

#### 十六、成语（89）

#### 十七、略语（90）

#### 十八、古汉语（90）

## 第五章  盲文数学、物理、化学符号

### 第一节  盲文数学、物理、化学符号发展简史

### 第二节  数学、物理、化学基本符号

#### 一、数字符号

##### （一）阿拉伯数字符号

##### （二）罗马数字符号

#### 二、字母号、字母和字体符号

##### （一）字母号与字母

##### （二）字体号符号

#### 三、常用剂量单位符号

##### （一）长度单位符号

##### （二）面积单位符号

##### （三）体积与容积单位符号

##### （四）质量单位符号

##### （五）时间单位符号

##### （六）非公制计量单位符号

##### （七）其他计量单位符号

#### 四、标点及其他符号

### 第三节  数学符号

#### 一、基本运算符号

#### 二、绝对值与不等式符号

#### 三、括号符号

\[^\=

#### 十七、矩阵和行列式符号

$$
\begin{vmatrix}
a_{11} & a_{12} \\
a_{21} & a_{22}
\end{vmatrix}
=a_{11}a_{22} -a_{12}a_{21}
$$



[^1]:原文为“那末”，我感觉不顺，所以改为了“那么”。