# 数学 必修1

主编寄语

​		同学们，欢迎大家使用这套普通高中数学教科书，希望它能够成为你们学习数学的好朋友。

​		作为这套教科书的主编，在大家开始用这套书学习数学之前，对于为什么要学数学，如何才能学好数学等问题，我有一些想法与你们交流。

​		**数学是有用的。**在生活、生产、科学和技术中，在这套教科书中，我们都会看到数学的许多应用。实际上，“数量关系与空间形式”，在实践中，在理论中，在物质世界中，在精神世界中，处处都有，因而研究“数量关系与空间形式”的数学，处处都有用场。数学就在我们身边，她是科学的语言，是一切科学和技术的基础，是我们思考和解决问题的工具。

​		**学数学能提高能力。**大家都觉得，数学学得好的人也容易学好其他理论。实际上，理论之间往往有彼此相通和共同的东西，而“数量关系与空间形式”、逻辑结构及探索思维等正是它们的支架或脉络，因而数学恰在它们的核心处。这样，在数学中得到的训练和修养会很好地帮助我们学习其他理论，数学素质的提高对于个人能力的发展至关重要。

​		那么，如何才能学好数学呢？我想首先应当对数学有一个正确的认识。

​		**数学是自然的。**在这套教科书中出现的数学内容，是在人类长期的实践中经过千锤百炼的数学精华和基础，其中的数学概念、数学方法与数学思想的起源与发展都是自然的。如果有人感到某个概念不自然，是强加于人的，那么只要想一下它的背景，它的形成过程，它的应用，以及它与其他概念的联系，你就会发现它实际上是水到渠成、浑然天成的产物，不仅合情合理，甚至很有人情味。这将有助于大家的学习。

​		**数学是清楚的。**清楚的前提，清楚的推理，得出清楚的结论，数学中的命题，对就是对，错就是错，不存在丝毫的含糊。我们说，数学是易学的，因为它是清楚的，只要大家按照数学规则，按部就班地学，循序渐进地想，绝对可以学懂；我们又说，数学是难学的，也因为它是清楚的，如果有人不是按照数学规则去学去想，总想把“想当然”的东西强加给数学，在没有学会加法的时候就想学习乘法，那就要处处碰壁，学不下去了。

​		在对数学有一个正确认识的基础上，还需要讲究一点方法。

​		**学数学要摸索自己的学习方法。**学习、掌握并能灵活应用数学的途径有千万条，每个人都可以有与众不同的数学学习方法。做习题、用数学解决各种问题是必需的，理解概念、学会证明、领会思想、掌握方法也是必需的，还要充分发挥问题的作用，问题使我们的学习更主动、更生动、更富探索性。要善于提问，学会提问，“凡事问个为什么”，用自己的问题和别人的问题带动自己的学习。在这套书中，我们一有机会就提问题，希望“看过问题三百个，不会解题也会问”。类比地学、联系地学，既要从一般概念中看到它的具体背景，不使概念“空洞”，又要在具体例子中想到它蕴含的一般概念，以使事物有“灵魂”。

​		同学们，**学数学趋年轻。**你们正处在一生中接受数学训练、打好数学基础的最佳时期。这个时期下点儿功夫学数学，将会终生受益。我们构建了这片数学天地，期盼它有益于大家的成长。你们是这片天地的主人，希望大家在学习的过程中能对它提出宝贵的改进意见。预祝同学们愉快地生活在这片数学天地中。

本册导引

​		我们根据《普通高中数学课程标准（实验）》编写了这套实验教科书。

​		本书是高中数学必修课程5个模块中的一个，包括“集合与函数概念”，“基本初等函数（I）”，“函数的应用”三章内容。集合语言是现代数学的基本语言，它可以简洁、准确地表达数学内容；函数是描述客观世界变化规律的重要数学模型，它的思想方法贯穿了高中数学课程的始终，如用二分法求方程的近似解、解不等式、数列问题，等等；指数函数、对数函数、幂函数是三类基本的、重要的函数，在数学、其他科学以及生产实践中都有着广泛的应用。

​		在数学史上，函数概念的发展与完善经历了200多年的时间。在“集合与函数概念”中，同学们将运用集合与对应的语言，在初中学习的基础上，进一步刻画函数概念；通过观察、分析、概括，从不同的角度学习函数的基本性质；在解决问题的过程中感受函数的思想方法和广泛应用。

​		“基本初等函数（I）”引领同学们进入了缤纷的函数世界。在这一章里，同学们将通过具体实例学习三种基本而又重要的函数：指数函数、对数函数和幂函数。它们分别刻画了现实世界中三类具有不同变化规律的现象。学习了本章，同学们会了解这三种函数的特征与性质，并利用它们解决身边以及其他学科中的相关问题。

​		面对实际问题时，如何选择恰当的函数模型解决它们呢？“函数的应用”将会告诉同学们不同函数模型间增长的差异，以及选择函数模型解决问题的方法。不仅如此，同学们还将看到函数与方程之间的密切联系，学习利用函数的性质和图象求方程近似解的方法——二分法。

​		学习始于疑问。在本书中，我们将通过适当的问题情境，引出需要学习的数学内容，然后在“观察”“思考”“探究”等活动中，引导同学们发现问题、提出问题，通过亲身实践、主动思维，经历不断的从具体到抽象、从特殊到一般的抽象概括活动来理解和掌握数学基础知识，打下坚实的数学基础。

​		学而不思则罔。只有通过自己的独立思考，同时掌握科学的思维方法，才能真正学会数学。在本书中，我们将利用数学内容之间的内在联系，特别是蕴涵在数学知识中的数学思想方法，启发和引导同学们学习类比、推广、特殊化、化归等数学思考的常用逻辑方法，使同学们学会数学思考与推理，不断提高数学思维能力。

​		学习的目的在于应用。在本书中，我们将努力为同学们提供应用数学知识解决各种数学内外问题的机会，以使同学们加深对数学概念本质的理解，认识数学知识与实际的联系，并学会用数学知识和方法解决一些实际问题。另外，我们还开辟了“观察与猜想”“阅读与思考”“探究与发现”“信息技术应用”等拓展性栏目，为同学们提供选学素材，有兴趣的同学可以自主选择其中的一些内容进行探究。

​		祝愿同学们通过本册书的学习，不但学到更多的数学知识，而且在数学能力、用数学解决问题的能力等方面都有较大的提高，并培养起更高的数学学习兴趣，形成对数学的更加全面的认识。

本书部分数学符号

| 符号           | 用法                 | 描述                              |
| -------------- | -------------------- | --------------------------------- |
| $\in$          | $x\in A$             | x属于A；x是集合A的一个元素        |
| $\notin$       | $y\notin A$          | y不属于A；y不是集合A的一个元素    |
| $\{,\cdots,\}$ | $\{a,b,c,\cdots,n\}$ | 诸元素$a,b,c,\cdots,n$构成的集合  |
| $\{|\}$        | $x\in A|p(x)$        | 使命题$p(x)$为真的A中诸元素之集合 |
| $\varnothing$  |                      | 空集                              |
| $\N$           |                      | 非负整数集；自然数集              |
| $\N^*$或$\N_+$ |                      | 正整数集                          |
| $\Z$           |                      | 整数集                            |
| $\Q$           |                      | 有理数集                          |
| $\R$           |                      | 实数集                            |
| $\subseteq$    | $B\subseteq A$       | B含于A；B是A的子集                |
| $\subsetneqq$  | $B\subsetneqq A$     | B真包含于A；B是A的真子集          |
| $\cup$         | $A\cup B$            | A与B的并集                        |
| $\cap$         | $A\cap B$            | A与B的交集                        |
| $\complement$  | $\complement_AB$ | A中子集B的补集或余集              |
| $[,]$ | $[a,b]$ | R中由a到b的闭区间 |
| $(,)$ | $(a,b)$ | R中由a到b的开区间 |
| $[,)$ | $[a,b)$ | R中由a（含于内）到b的右半开区间 |
| $(,]$ | $(a,b]$ | R中由a到b（含于内）的左半开区间 |
| $f(x)$ |                      | 函数f在x的值 |
| $f:A\to B$ |                      | 集合A到集合B的映射 |

[TOC]

“神舟”五号载人航天飞船离地面的距离随时间的变化而变化，上网费用随着上网时间的变化而变化，出国旅游人数日益增多，城市绿化面积不断扩大……都可用函数模型刻画。

## 第一章	集合与函数概念（1）

1.1 集合

1.2 函数及其表示

1.3 函数的基本性质

​		现实世界中的许多运动变化现象都表现出变量之间的依赖关系。数学上，我们用函数模型描述这种依赖关系，并通过研究函数的性质了解它们的变化规律。

​		函数是高中数学的重要内容之一。函数的基础知识在现实生活、社会、经济及其他学科中有着广泛的应用；函数与代数式、方程、不等式等内容联系非常密切；函数概念及其反映出的数学思想方法已广泛渗透到数学的各个领域，是进一步学习数学的重要基础；函数的概念是运动变化和对立统一等观点在数学中的具体体现。

​		集合是现代数学的基本语言，可以简洁、准确地表达数学内容。在本章，我们将学习集合的一些基本知识，用集合语言表示有关数学对象，并运用集合和对应的语言进一步描述函数概念，感受建立函数模型的过程和方法，初步运用函数思想理解和处理生活、社会中的简单问题。

### 1.1  集合（2）

#### 1.1.1 集合的定义与表示

​		在小学和初中，我们已经接触过一些集合，例如，自然数的集合，有理数的集合，不等式x-7<3​的解的集合，到一个定点的距离等于定长的点的集合（即圆），到一条线段的两个端点距离相等的点的集合（即这条线段的垂直平分线）……

​		那么，集合的含义是什么呢？我们再来看下面的一些例子：

​		（1）1~20以内的所有质数；

​		（2）我国从1991~2003年的13年内所发射的所有人造卫星；

​		（3）金星汽车厂2003年生产的所有汽车；

​		（4）2004年1月1日之前与我国建立外交关系的所有国家；

​		（5）所有的正方形；

​		（6）到直线l的距离等于定长d的所有的点；

​		（7）方程$x^2+3x-2=0$的所有实数根；

​		（8）新华中学2004年9月入学的高一学生的全体.

​		例（1）中，我们把1~20以内的每一个质数作为元素，这些元素的全体就组成一个集合；同样地，例（2）中，把我国从1991~2003年的13年内发射的每一颗人造卫星作为元素，这些元素的全体也组成一个集合。

**思考**

> ​		上面的例（3）到例（8）也都能组成集合吗？它们的元素分别是什么？归纳总结这些例子，你能说出它们的共同特征吗？

​		一般地，我们把研究对象统称为**元素**（element），把一些元素组成的总体叫做**集合**（set）（简称为**集**）。

​		给定的集合，它的元素必须是确定的。也就是说，给定一个集合，那么任何一个元素在不在这个集合中就确定了。例如，“亚洲国家的首都”构成一个集合，北京、东京、新德里……在这个集合中，纽约、巴黎、伦敦……不在这个集合中。“身材较高的人”不能构成集合，因为组成它的元素是不确定的。

​		一个给定集合中的元素是互不相同的，也就是说，集合中的元素是不重复出现的。

​		只要构成两个集合的元素是一-样的，我们就称这两个集合是**相等**的。

**思考**

> ​		判断以下元素的全体是否组成集合，并说明理由：  
> ​		（1）大于3小于11的偶数；  
> ​		（2）我国的小河流。

​		我们通常用大写拉丁字母A，B，C，$\cdots$表示集合，用小写拉丁字母a，b，c，$\cdots$表示集合中的元素。

​		如果a是集合A的元素，就说a**属于**（belong to）集合A。记作$a\in A$；如果a不是集合A中的元素，就说a**不属于**（not belong to）集合A，记作$a \notin A$。

> 数学中一些常用的数集及其记法
>
> 全体非负整数组成的集合称为非负整数集（或自然数集），记作$\N$；  
> 所有正整数组成的集合称为正整数集，记作$\N^*$或$\N_+$；  
> 全体整数组成的集合称为整数集，记作$\Z$；  
> 全体有理数组成的集合称为有理数集，记作$\Q$;  
> 全体实数组成的集合称为实数集，记作$\R$。

​		从上面的例子看到，我们可以用自然语言描述一个集合。除此之外，还可以用什么方式表示集合呢？

​		**列举法**

​		我们可以把“地球上的四大洋”组成的集合表示为{太平洋，大西洋，印度洋，北冰洋}，把“方程$(x-1)(x+2)=0$的所有实数根”组成的集合表示为{1，$-2$}。

​		像这样把集合的元素一一列举出来，并用花括号“{  }”括起来表示集合的方法叫做**列举法**。

​		**例1**	用列举法表示下列集合：

​		（1）小于10的所有自然数组成的集合；

​		（2）方程$x^2=x$的所有实数根组成的集合；

​		（3）由1~20以内的所有质数组成的集合。

​		**解：**（1）设小于10的所有自然数组成的集合为A，那么
$$
A=\{0,1,2,3,4,5,6,7,8,9\}.
$$
​		由于元素完全相同的两个集合相等，而与列举的顺序无关，因此集合A可以有不同的列举方法。例如
$$
A=\{9,8,7,6,5,4,3,2,1,0\}.
$$
​		（2）设方程$x^2=x$的所有实数根组成的集合为B，那么
$$
B=\{0,1\}
$$
​		（3）设由1~20以内的所有质数组成的集合为C，那么
$$
C=\{2,3,5,7,11,13,17,19\}.
$$
**思考**

> ​		（1）你能用自然语言描述集合{2，4，6，8}吗？  
> ​		（2）你能用列举法表示不等式$x-7<3$的解集吗？

​		**描述法**

​		我们不能用列举法表示不等式$x-7<3$的解集，因为这个集合中的元素是列举不完的。但是，我们可以用这个集合中元素所具有的共同特征来描述。

​		例如，不等式$x-7<3$的解集中所含元素的共同特征是：$x\in\R$，且$x-7<3$，即x<10。所以，我们可以把这个集合表示为

$$
D=\{x\in\R|x<10\}.
$$
​		又如，任何一个奇数都可以表示为x= 2k+1（k∈Z）的形式。所以，我们可以把所有奇数的集合表示为
$$
E=\{x\in\Z|x=2k+1,k\in\Z\}.
$$
​		用集合所含元素的共同特征表示集合的方法称为**描述法**。具体方法是：在花括号内先写上表示这个集合元素的一般符号及取值（或变化）范围，再画一条竖线，在竖线后写出这个集合中元素所具有的共同特征。

​		**例2**	试分别用列举法和描述法表示下列集合：

​		（1）方程$x^2-2=0$的所有实数根组成的集合；

​		（2）由大于10小于20的所有整数组成的集合。

​		**解：**（1）设方程$x^2-2=0$的所有实数根为x，并且满足条件$x^2-2=0$，因此，用描述法表示为
$$
A=\{x\in\R|x^2-2=0\}.
$$
​		方程$x^2-2=0$有两个实数根$\sqrt{2}$，$-\sqrt{2}$，因此，用列举法表示为
$$
A=\{\sqrt{2},-\sqrt{2}\}.
$$
​		（2）设大于10小于20的整数为x，它满足条件$x\in\Z$，且10<x<20，因此，用描述法表示为
$$
B=\{x\in\Z|10<x<20\}.
$$
​		大于10小于20的整数有11，12，13，14，15，16，17，18，19，因此用列举法表示为
$$
B=\{11,12,13,14,15,16,17,18,19\}.
$$
​		要指出的是，如果从上下文的关系来看，$x\in\R$、$x\in\Z$是明确的，那么$x\in\R$、$x\in\Z$可以省略，只写其元素x。例如，集合$D=\{x\in\R|x<10\}$也可表示为$D=\{x|x<10\}$；集合$E=\{x\in\Z|x=2k+1,k\in\Z\}$也可表示为$E=\{x|x=2k+1,k\in\Z\}$。

**思考**

> ​		（1）结合上述实例，试比较用自然语言、列举法和描述法表示集合时，各自的特点和适用的对象。  
> ​		（2）自己举出几个集合的例子，并分别用自然语言、列举法和描述法表示出来。

**练习**

1.用符号“$\in$”或“$\notin$”填空：

​	（1）设A为所有亚洲国家组成的集合，则：

​			中国<ins>        </ins>A，美国<ins>        </ins>A，

​			印度<ins>        </ins>A，英国<ins>        </ins>A；

​	（2）若$A=\{x|x^2=x\}$，则$-1$<ins>        </ins>A；

​	（3）若$B=\{x|x^2+x-6=0\}$，则3<ins>        </ins>B；

​	（4）若$C=\{x\in\N|1\leqslant x\leqslant 10\}$，则8<ins>        </ins>C，9.1<ins>        </ins>C。

2.试选择适当的方法表示下列集合：

​	（1）由方程$x^2-9=0$的实数根组成的集合；

​	（2）由小于8的所有质数组成的集合；

​	（3）一次函数$y=x+3$与$y=-2x+6$的图像的交点组成的集合；

​	（4）不等式$4x-5<3$的解集。

#### 1.1.2 集合间的基本关系

**思考**

> ​		实数有相等关系、大小关系，如5=5，5<7，5>3，等等。类比实数之间的关系，你会想到集合之间的什么关系？

​		观察下面几个例子，你能发现两个集合间的关系吗？

​		（1）$A=\{1,2,3\}$，$B=\{1,2,3,4,5\}$；

​		（2）设A为新华中学高一（2）班女生的全体组成的集合，B为这个班学生的全体组成的集合；

​		（3）设C={x|x是两条边相等的三角形}，D={x|x是等腰三角形}。

​		可以发现，在（1）中，集合A的任何一个元素都是集合B的元素。这时我们说集合A与集合B有包含关系。（2）中的集合A与集合B也有这种关系。

​		一般地，对于两个集合A、B，如果集合A中任意-一个元素都是集合B中的元素，我们就说这两个集合有包含关系，称集合A为集合B的**子集**（subset），记作
$$
A\subseteq B（或B\supseteq A）,
$$
读作“A含于B”（或“B包含A”）。

​		在数学中，我们经常用平面上封闭曲线的内部代表集合，这种图称为**Venn图**。这样，上述集合A和集合B的包含关系，可以用图1.1-1表示。

​		在（3）中，由于“两条边相等的三角形”是等腰三角形，因此，集合C、D都是由所有等腰三角形组成的集合。即集合C中任何一个元素都是集合D中的元素，同时，集合D中任何一个元素也都是集合C中的元素。这样，集合D的元素与集合C的元素是一样的。

> ​		请你举出几个具有包含关系、相等关系的集合实例。

​		我们可以用子集概念对两个集合的相等作进一步的数学描述。

​		如果集合A是集合B的子集（$A\subseteq B$），且集合B是集合A的子集（$B\subseteq A$），此时，集合A与集合B中的元素是一样的，因此，集合A与集合B**相等**，记作

$$
A=B.
$$

> ​		与实数中的结论“若$a\geqslant b$，且$b\geqslant a$，则$a=b$。”相类比，你有什么体会？

​		如果集合$A\subseteq B$，但存在元素$x\in B$，且$x\notin A$，我们称集合A是集合B的**真子集**（proper subset），记作
$$
A\subsetneqq B（或B\supsetneqq A）.
$$
​		例如，在（1）中，$A\subseteq B$，但$4\in B$，且$4\notin A$，所以集合A是集合B的真子集。

​		我们知道，方程$x^2+1=0$没有实数根，所以，方程$x^2+1=0$的实数根组成的集合中没有元素。

​		我们把不含任何元素的集合叫做**空集**（empty set），记为$\varnothing$，并规定：空集是任何集合的子集。

> ​		你能举出几个空集的例子吗？.
>

**思考**

> ​		包含关系$\{a\}\subseteq A$与属于关系$a\in A$有什么区别？试结合实例作出解释。

​		由上述集合之间的基本关系，可以得到下列结论：

​		（1）任何一个集合是它本身的子集，即
$$
A\subseteq A;
$$
​		（2）对于集合A、B、C，如果$A\subseteq B$，且$B\subseteq C$，那么$A\subseteq C$。

> ​		你还能得出哪些结论？
>

​		**例3**	写出集合$\{a,b\}$的所有子集，并指出哪些是它的真子集。

​		**解：**集合$\{a,b\}$的所有子集为$\varnothing$，$\{a\}$，$\{b\}$，$\{a,b\}$，真子集为$\varnothing$，$\{a\}$，$\{b\}$。

**练习**

1.写出集合$\{a,b,c\}$的所有子集。

2.用适当的符号填空：

​	（1）a<ins>        </ins>$\{a,b,c\}$；

​	（2）0<ins>        </ins>$\{x|x^2=0\}$；

​	（3）$\varnothing$<ins>        </ins>$\{x\in\R|x^2+1=0\}$；

​	（4）$\{0,1\}$<ins>        </ins>$\N$；

​	（5）$\{0\}$<ins>        </ins>$\{x|x^2=x\}$；

​	（6）$\{2,1\}$<ins>        </ins>$\{x|x^2-3x+2=0\}$。

3.判断下列两个集合之间的关系：

​	（1）$A=\{1,2,4\}$，$B=\{x|x是8的约数\}$；

​	（2）$a=\{x|x=3k,k\in\N\}$，$B=\{x|x=6x,x\in\N\}$；

​	（3）$A=\{x|x是4与10的公倍数\}$，$B=\{x|x=20m,m\in\N_+\}$。

#### 1.1.3 集合的基本运算

**思考**

> ​		我们知道，实数有加法运算，类比实数的加法运算，集合是否也可以“相加”呢？  
> ​		考察下列各个集合，你能说出集合C与集合A、B之间的关系吗？  
> ​		（1）A={1，3，5}，B={2，4，6}，C={1，2，3，4，5，6}；  
> ​		（2）A={x|x是有理数}，B={x|x是无理数}，C={x|x是实数）。

​		**并集**

​		在上述两个问题中，集合A、B与集合C之间都具有这样一种关系：集合C是由所有属于集合A或属于集合B的元素组成的。

​		一般地，由所有属于集合A或属于集合B的元素所组成的集合，称为集合A与B的**并集**（union set），记作$A\cup B$（读作“A并B"），即
$$
A\cup B=\{x|x\in A,或x\in B\}
$$
可用Venn图1.1-2表示。

​		这样，在问题（1）（2）中，集合A与B的并集是C，即
$$
A\cup B=C
$$
​		**例4**	设$A=\{4,5,6,8\}$，$B=\{3,5,7,8\}$，求$A\cup B$。

​		**解：**$\begin{aligned}A\cup B&=\{4,5,6,8\}\cup \{3,5,7,8\}\\&=\{3,4,5,6,7,8\}.\end{aligned}$

> ​		在求两个集合的并集时，它们的公共元素在并集中只能出现一次，如元素5、8。

​		**例5**	设集合$A=\{x|-1<x<2\}$，集合$B=\{x|1<x<3\}$，求$A\cup B$。

​		**解：**$\begin{aligned}A\cup B&=\{x|-1<x<2\}\cup \{x|1<x<3\}\\&=\{x|-1<x<3\}.\end{aligned}$

​		我们还可以在数轴上表示例5中的并集$A\cup B$，如图1.1-3.

**思考**

> ​		求集合的并集是集合间的一种运算，那么，集合间还有其他运算吗？

​		**交集**

​		考虑下面的问题，集合A、B与集合C之间有什么关系？

​		（1）$A=\{2,4,6,8,10\}$，$B=\{3,5,8,12\}$，$C=\{8\}$；

​		（2）A={x|x是新华中学2004年9月在校的女同学}，B={x|x是新华中学2004年9月入学的高一年级同学}，C={x|x是新华中学2004年9月入学的高一年级女同学}。

​		我们看到，在上述问题中，集合C是由那些既属于集合A且又属于集合B的所有元素组成的。

​		一般地，由属于集合A且属于集合B的所有元素组成的集合，称为A与B的**交集**（intersection set），记作$A\cap B$（读作“A交B”），即
$$
A\cap B=\{x|x\in A,且x\in B\}.
$$
可用Venn图1.1-4表示。

​		这样，在上述问题（1）（2）中，$A\cap B=C$。

​		**例6**	新华中学开运动会，设

​		A={x|x是新华中学高一年级参加百米赛跑的同学}，

​		B={x|x是新华中学高一年级参加跳高比赛的同学}，

求$A\cap B$。

​		**解：**$A\cap B$就是新华中学高一年级中那些既参加百米赛跑又参加跳高比赛的同学组成的集合。所以，$A\cap B$={x|x是新华中学高一年级既参加百米赛跑又参加跳高比赛的同学}。

​		**例7**	设平面内直线$l_1$上点的集合为$L_1$，直线$l_2$上点的集合为$L_2$，试用集合的运算表示$l_1$、$l_2$的位置关系。

​		**解：**平面内直线$l_1$、$l_2$可能有三种位置关系，即相交于一点，平行或重合。

​		（1）直线$l_1$、$l_2$相交于一点P可表示为
$$
L_1\cap L_2=\{点P\};
$$
​		（2）直线$l_1$、$l_2$平行可表示为
$$
L_1\cap L_2=\varnothing;
$$
​		（3）直线$l_1$、$l_2$重合可表示为
$$
L_1\cap L_2=L_1=L_2
$$
​		**补集**

​		在研究问题时，我们经常需要确定研究对象的范围。

​		例如，从小学到初中，数的研究范围逐步地由自然数到正分数，再到有理数，引进无理数后，数的研究范围扩充到实数，在高中阶段，数的研究范围将进一步扩充。

​		在不同范围研究同一个问题，可能有不同的结果，例如方程$(x-2)(x^2-3)=0$的解集，在有理数范围内只有一个解2，即
$$
\{x\in\Q|(x-2)(x^2-3)=0\}=\{2\};
$$
在实数范围内有三个解：2，$\sqrt{3}$，$-\sqrt{3}$，即
$$
\{x\in\R|(x-2)(x^2-3)=0\}=\{2,\sqrt{3},-\sqrt{3}\}.
$$
​		一般地，如果一个集合含有我们所研究问题中所涉及的所有元素，那么就称这个集合为**全集**（universe set），通常记作U。

> ​		通常也把给定的集合作为全集。

​		对于一个集合A，由全集U中不属于集合A的所有元素组成的集合称为集合A相对于全集U的**补集**（comple-mentary set），简称为集合A的补集，记作$\complement_UA$，即
$$
\complement_UA=\{x|x\in U,且x\notin A\}.
$$
可用Venn图1.1-5表示。

​		**例8**	设U={x|x是小于9的正整数}，$A=\{1,2,3\}$，$B=\{3,4,5,6\}$，求$\complement_UA$，$\complement_UB$。

​		**解：**根据题意可知，$U=\{1,2,3,4,5,6,7,8\}$，所以
$$
\begin{aligned}
\complement_UA&=\{4,5,6,7,8\},\\
\complement_UB&=\{1,2,7,8\}.
\end{aligned}
$$
​		**例9**	设全集U={x|x是三角形}，A={x|x是锐角三角形}，B={x|x是钝角三角形}。求$A\cap B$，$\complement_U(A\cup B)$。

​		**解：**根据三角形的分类可知

​				$A\cap B=\varnothing$，

​				$A\cup B$={x|x是锐角三角形或钝角三角形}，

​				$\complement_U(A\cup B)$={x|x是直角三角形}。

**练习**

1.已知A={x|x是等腰三角形}，B={x|x是直角三角形}，求$A\cap B$，$A\cup B$。

2.$A=\{x|x^2-4x-5=0\}$，$B=\{x|x^2=1\}$，求$A\cup B$，$A\cap B$。

3.设$A=\{x|x=2k,k\in\Z\}$，$B=\{x|x=2k+1,k\in\Z\}$，$C=\{x|x=2(k+1),k\in\Z\}$，$D=\{x|x=2k-1,k\in\Z\}$，在A、B、C、D中，哪些集合相等，哪些集合的交集是空集，哪些集合的并集是Z？

4.若集合A和集合B满足条件：$A\cap B$={x|x是正方形}，你能构造出几对这样的集合？

5.已知全集$U=\{1,2,3,4,5,6,7\}$，$A=\{2,4,5\}$，$B=\{1,3,5,7\}$，求$A\cap(\complement_UB)$，$(\complement_UA)\cap(\complement_UB)$。

### 习题1.1

#### A组

1.用“$\in$”或“$\notin$”符号填空：

​	（1）$3\frac{2}{7}$<ins>        </ins>$\Q$；						（2）$3^2$<ins>        </ins>$\N$；

​	（3）$\pi$<ins>        </ins>$\Q$；							（4）$\sqrt{2}$<ins>        </ins>$\R$；

​	（5）$\sqrt{9}$<ins>        </ins>$\Z$；						（6）$(\sqrt{5})^2$<ins>        </ins>$\N$。

2.已知$A=\{x|x=3k-1,k\in\Z\}$，用“$\in$”或“$\notin$”符号填空：

​	（1）5<ins>        </ins>A；					（2）7<ins>        </ins>A；					（3）$-10$<ins>        </ins>A。

3.用列举法表示下列给定的集合：

​	（1）大于1且小于6的整数；

​	（2）$A=\{x|(x-1)(x+2)=0\}$；

​	（3）$B=\{x\in\Z|-3<2x-1\leqslant 3\}$。

4.试选择适当的方法表示下列集合：

​	（1）二元二次方程组$\begin{cases}y=x\\y=x^2\end{cases}$的解集；

​	（2）二次函数$y=x^2-4$的因变量组成的集合；

​	（3）反比例函数$y=\frac{2}{x}$的自变量组成的集合；

​	（4）不等式$3x\geqslant 4-2x$的解集。

5.选用适当的符号填空：

​	（1）已知集合$A=\{x|2x-3<3x\}$，$B=\{x|x\geqslant 2\}$，则有：

​				$-4$<ins>        </ins>B，					$-3$<ins>        </ins>B，

​				{2}<ins>        </ins>B，					B<ins>        </ins>A；

​	（2）已知集合$A=\{x|x^2-1=0\}$，则有：

​				1<ins>        </ins>A，					$\{-1\}$<ins>        </ins>A，

​				$\varnothing$<ins>        </ins>A，					$\{1,-1\}$<ins>        </ins>A；

​	（3）{x|x是菱形}{x|x是平行四边形}；{x|x是等腰三角形}{x|x是等边三角形}。





#### 阅读与思考	集合中元素的个数（14）

​		在研究集合时，经常遇到有关集合中元素的个数问题。我们把含有限个元素的集合A叫做有限集，用card[^1]来表示有限集合A中元素的个数。例如，A={a，b，c}，则card(A)=3。

> [^1]:card是英文cardinal（基数）的缩写.

​		看一个例子，学校小卖部进了两次货，第一次进的货是圓珠笔、钢笔、橡皮、笔记本、方便面、汽水共6种，第二次进的货是圆珠笔、铅笔、火腿肠、方便面共4种，两次一共进了几种货？回答两次一共进了10（=6+4）种，显然是不对的。让我们试着从集合的角度考虑这个问题。

​		用集合A表示第一次进货的品种，用集合B表示第二次进货的品种，就有

​								A={圆珠笔，钢笔，橡皮，笔记本，方便面，汽水}，

​								B={圆珠笔，铅笔，火腿肠，方便面}。

​		这里card(A)=6，card(B)=4。求两次一共进了几种货？这个问题指的是求card($A\cup B$)。这个例子中，两次进的货里有相同的品种，相同的品种数实际就是card($A\cap B$)。card(A)，card(B)，card($A\cup B$)，card($A\cap B$)之间有什么关系呢？可以算出



### 1.2  函数及其表示）（17）

#### 阅读与思考	函数概念的发展历程（31）

### 1.3  函数的基本性质（32）

#### 信息技术应用	用计算机绘制函数图像（43）

### 实习作业（47）

### 小结（49）

### 复习参考提（51）