# 化学 必修1

[TOC]

<hr/>

## 引言

​		化学是一门充满神奇色彩的科学，它通过探索那些肉眼看不见的粒子——原子、分子的特征和行为，引导着人们来认识整个物质世界。从最简单的氧气、氮气和水到复杂的DNA和病毒；从我们身边的金属、陶瓷和塑料到太空中的臭氧、氟氯代烷光解后的碎片；从起光合作用的叶绿素到以海滩沙子为原料的计算机芯片；等等，在化学家看来，它们都是由为数不多的化学元素的原子构成的。形形色色的物质是怎样构成的？它们为什么会有各种各样的性质和用途？通过化学的学习就可以找到答案。

​		化学是一门实用性很强的科学。通过对原子的了解，化学家学会了对原子和分子的控制。利用分析和模拟的方法，解开了许多物质的构成之谜（如橡胶、染料和香料等），从而可以在工厂里大规模地进行生产。除此之外，合成与开发大量自然界并不存在的新物质、新材料，也是现代化学的重要任务之一。化学不仅支持了高新技术的快速发展，而且将为解决困扰现代社会的环境问题、能源问题和资源问题等提供更多的有效途径。例如，太阳能的利用，将为人类提供充足的氢能源，从而使与化石燃料伴生的能源危机和环境问题同时得到缓解。有了充足的能源，再加上化学家的智慧和灵巧的双手，化学将对解决资源问题作出重大贡献。因为在化学家看来，只要能源充足而且价格低廉，废弃物中的原子都可以成为有用物质的原料。

​		化学与社会发展以及人们生活质量的提高有密切的关系，基础化学知识对于识别伪科学、判断某些商品是否会影响环境质量或人体健康等也是必需的。

​		用近乎“抽象”的原子分子理论为基础，运用像试管、烧杯、酒精灯一类的简单器具，就可以探索物质构成的奥秘；从颜色的变化、沉淀的生成和溶解、气体的吸收和释放，以及所用试剂的化学式，就可以推断体系中的变化本质，并且能够用简单的符号来记录和传递其中的信息。化学与我们密切相关，生活中有着数不清的化学过程，可是有的就像是令人目瞪口呆的魔术表演，使人产生扑朔迷离的感觉。当掌握了这些现象的化学本质之后，我们又会觉得这一切是如此的合乎逻辑和情理，人人都可以在实验室中重现这些化学过程。所以，化学和其他科学一样，也是属于大众的科学。神奇面又平凡，正是化学最为引人入胜之处！

​		学习化学和学习其他课程一样，要从基础开始。实验是学习化学、体验化学和探究化学过程的重要途径。日常生活中有很多化学现象，对它们的观察、探究和思索，可以加深我们对化学原理的理解，可以开朗我们的眼界。所以，学习化学不限于书本和实验室。成功的关键在于如何激发自己对于自然现象的兴趣，学习并逐步掌握科学探究的方法和养成良好的科学习惯。

​		高中化学课程以模块的形式呈现，在我国是第一次，这是为了尊重你们的兴趣和学习的需要。高中化学新教材将由两个必修模块教材和六个选修模块教材组成，所涉及的内容基本覆盖了初等化学的所有领域。必修模块教材将在初中化学的基础上起到巩固和提高的作用。并为学习选修模块和今后继续提高化学知识水平作必要的铺垫。选修模块教材各有自己所侧重的方面：或注重于实用的化学知识；或着重于化学理论的系统深入；或着眼于化学和现代科学技术发展的关系；或为有兴趣于实验探究的同学而开设：等等。你们将在老师的指导和建议下，自主地选择它们。

​		尊重个人兴趣，可以根据自己的学习情况安排课程学习的内容和时间。高中三年的学习计划将具有明显的个性，它将更加有利于学习潜能的激发。学习生活仍然是紧张的，但是将充满乐趣。高中化学也会是这样，让我们一起来努力！

## 第一章	从实验学化学

​		化学是一门以实验为基础的自然科学。科学规律是通过对自然现象的发现、探究和反复验证形成的。化学研究主要用的是实验方法，所以，学习化学也离不开实验。掌握实验方法以及完成化学实验所必需的技能，是学好化学的关键。

### 第一节	化学实验基本方法

​		做好化学实验，并保证实验的顺利进行和实验者的安全。要掌握一些基本的实验方法和操作技能。我们在初中曾经学习过一些基本的化学实验操作，如固体和液体药品的取用、物质的加热以及一些基本仪器的使用等。为了完成更多的实验，我们还需要进一步学习一些基本的实验方法和基本操作。

#### 一、化学实验室安全

​		学习和研究化学，经常要进行实验。无论是在化学实验室还是在家中进行实验或探究活动，必须注意安全.这是实验顺利进行和避免受到意外伤害的保障。要做到实验安全，应注意以下问题：

​		1.遵守实验室规则。当你走进化学实验室时，首先要认真阅读并牢记实验室的安全规则。

​		2.了解安全措施。了解危险化学药品在存放和使用时的注意事项、着火和烫伤的处理、化学灼伤的处理、如何防止中毒、意外事故的紧急处理方法，以及灭火器材、煤气、电闸等的位置和使用方法、报警电话等。

​		3.掌握正确的操作方法。例如，掌握仪器和药品的使用、加热方法、气体收集方法等。

<strong>思考与交流</strong>

<hr/>

​		根据你做化学实验和探究的经验，想一想在进行化学实验和探究时应注意哪些安全问题。将注意事项写在不同的卡片上，与小组同学讨论，然后归类总结，在班上交流。你能举出经历过或所了解的发生安全问题的例子吗？

#### 二、混合物的分离和提纯

<strong>思考与交流</strong>

<hr/>

​		你知道沙里淘金吗？淘金者是利用什么方法和性质将金子从沙里分出来的？如果有铁屑和沙的混合物，你能用哪些方法将铁屑分离出来？

​		自然界中的物质绝大多数以混合物的形式存在。为了利用其中某一组分或研究其性质，常需要从混合物中将某物质分离出来。例如。研究某一种酸、碱、盐或金属的性质，要用较纯的试样；又如，我们日常食用的精盐，就是将粗盐中的杂质除掉后得到的。在工业生产中，分离和提纯物质要用到多种大型的设备，但所依据的原理与我们在实验室中常用的方法大致相同，而且，工业设备设计时的数据往往要靠小型实验来提供。

<strong>学与问</strong>

<hr/>

在分离和提纯物质时，要除掉杂质。化学上所指的杂质都是有害和无价值的吗？你能举例说明吗？

##### 1.过滤和蒸发

> 过滤 filtration  
> 蒸发 evaporation

###### 实验 1-1

<hr/>

<strong>粗盐的提纯</strong>

​		（1）用海水晒盐或用井水、盐湖水煮盐。得到的粗盐中含有较多的杂质，如不溶性的泥沙，可溶性的$CaCl_2$、$MgCl_2$以及一些硫酸盐等。下面我们先利用初中学过的方法来提纯粗盐。

​		（2）操作步骤（请写出具体操作方法及现象）：

| 步骤                                   | 现象 |
| -------------------------------------- | ---- |
| 1.溶解：（称取约4g粗盐加到约12mL水中） |      |
| 2.过滤：                               |      |
| 3.蒸发：                               |      |

​		（3）思考：你认为通过上述操作得到的是比较纯的氯化钠吗？可能还有什么杂质没有除去？用什么方法可以检验出它们呢？

- 资料卡片
>   		在生产和科学研究中，常常需要对一些物质的成分进行检验。除利用简单物理方法及仪器分析检验物质外，利用物质的化学性质，通过实验手段来检验某些物质的存在，也是常用的方法。例如，对酒后驾车着呼气中乙醇的检验，对蔬菜鱼虾残留农药的检验等，用的就是化学检验方法，针对不同的检验对象和要求，所用的方式、方法和步骤有一定的差别。在进行物质检验时，一般先对试样的外观进行观察，确定其颜色、状态、气味等，然后进一步检验。当试样是固体时，有时需要先将少量试样配成溶液，观察溶解后溶液的颜色、在溶解过程中有无气体产生，有无沉淀生成以及沉淀的颜色等。

​		一些可溶性物质在水溶液中以离子的形式存在，如$NaCl$在水溶液中以$Na^+$和$Cl^-$的形式存在。我们可以通过检验溶液中的离子来确定某些物质的成分。下面我们利用化学方法来检验【实验 1-1】得到的盐中是否含有$SO_4^{2-}$。

###### 实验 1-2 

<hr/>

​		取【实验 1-1】得到的盐约0.5g放入试管中，向试管中加入约2mL水配成溶液，先滴入几滴稀硝酸使溶液酸化，然后向试管中滴入几滴$BaCl_2$（氯化钡）溶液。观察现象。

​		在溶液中解离时能产生$SO_4^{2-}$的化合物与$BaCl_2$溶液反应，生成不溶于稀硝酸的白色$BaSO_4$（硫酸钡）沉淀。利用这一反应可以检验硫酸和可溶性硫酸盐。例如。$Na_2SO_4$溶液与$BaCl_2$溶液反应的化学方程式为：
$$
Na_2SO_4+BaCl_2=BaSO_4\darr+2NaCl
$$
​		通过上述简单的溶解、过滤和蒸发操作得到的盐中仍含有可溶性杂质$CaCl_2$、$MgCl_2$及一些硫酸盐等。利用化学方法，我们也可以检验出上述盐中的其他离子。实际上，在提纯粗盐时，将不溶性杂质过滤后还应进一步除去可溶性杂质。

> 提示  
> 		在检验试样或配好的试样溶液中是否含有某种物质时，每次应取少量进行检验，不能将检测试剂一次加入全部待检验试样或配好的试样溶减中。  
> 		想一想：为什么？

<strong>思考与交流</strong>

<hr/>

​		（1）如果要除去粗盐中含有的可溶性杂质$CaCl_2$、$MgCl_2$及一些硫酸盐，应加入什么试剂？可参考资料卡片中相应物质的溶解性。

| 杂质     | 加入的试剂 | 化学方程式 |
| -------- | ---------- | ---------- |
| 硫酸盐   |            |            |
| $MgCl_2$ |            |            |
| $CaCl_2$ |            |            |

​		（2）在实际操作中。还要考虑所加试剂的先后顺序、试剂用量，以及试剂过量后如何处理等。你设计的除去离子的方法中有没有引入其他离子？想一想可用什么方法把它们除去？

- 资料卡片
  > 一些物质的溶解性
  >
  > |           | $OH^-$ | $Cl^-$ | $SO_4^{2-}$ | $CO_3^{2-}$ |
  > | :-------: | :----: | :----: | :---------: | :---------: |
  > |   $H^+$   |        | 溶、挥 |     溶      |   溶、挥    |
  > |  $Na^+$   |   溶   |   溶   |     溶      |     溶      |
  > | $Ca^{2+}$ |   微   |   溶   |     微      |     不      |
  > | $Ba^{2+}$ |   溶   |   溶   |     不      |     不      |
  > | $Mg^{2+}$ |   不   |   溶   |     溶      |     微      |

##### 2.蒸馏和萃取

> 蒸馏 distillation  
> 萃取 extraction

​		混合物的分离和提纯，除过滤、蒸发外，对于液态混合物，还可以利用它们的沸点不同，用蒸馏的方法除去难挥发或不挥发的杂质。例如，自来水中含有$Cl^-$等杂质，通过蒸馏的方法，我们可以在实验室从自来水制取蒸馏水。实验室制取蒸馏水的装置如图1-4所示。

###### 实验 1-3

| 实验                                                         | 现象 |
| ------------------------------------------------------------ | ---- |
| 1.在试管中加入少量自来水，滴入几滴$AgNO_3$（硝酸银）溶液和几滴稀硝酸[^1]。 |      |
| 2.在烧瓶中加入约1/3体积的自来水，再加入几粒沸石（或碎瓷片），按图1-4连接好装置，向冷凝管中通入冷却水。加热烧瓶，弃去开始馏出的部分液体，用锥形瓶收集约10mL液体，停止加热。 |      |
| 3.取少量蒸馏出的液体加入试管中，然后加入几滴$AgNO_3$溶液和几滴稀硝酸。（得到的液体中含有$Cl^-$吗？） |      |

​		有些能源比较丰富而淡水短缺的国家，常利用蒸馏法大规模地将海水淡化为可饮用水，但这种方法的成本很高。寻找淡化海水的其他方法是化学研究和应用中的重要课题之一。

​		对于液态混合物。我们还可以利用混合物中一种溶质在互不相溶的溶剂里溶解性的不同。用一种溶剂把溶质从它与另一溶剂所组成的溶液中提取出来，这种方法叫做萃取。为了把两种不相溶的液体分开。常要使用分液漏斗（如图 1-6）进行萃取操作。

###### 实验 1-4

<hr/>

​		（1）用量筒量取10mL碘的饱和水溶液，倒入分液漏斗，然后再注入4mL四氯化碳[^2]，盖好玻璃塞。

​		（2）用右手压住分液漏斗口部，左手握住活塞部分，把分液漏斗倒转过来用力振荡（如图 1-7）。

​		（3）将分液漏斗放在铁架台上，静置（如图 1-8）。

​		（4）待液体分层后，将分液漏斗上的玻璃塞打开，或使塞上的凹槽（或小孔）对准漏斗上的小孔，再将分液漏斗下面的活塞打开，使下层液体慢慢流出（如图 1-9）。

​		我们学习了混合物的分离和提纯，如过滤、蒸发、蒸馏和萃取，以及离子（如$SO_4^{2-}$）检验的化学实验方法。在化学实验及科学研究中，还有许多分离和提纯的方法，如分馏等。此外，利用物质的特殊性质来分离和检验物质的方法也很多，如体检时用的尿糖试纸检测、法医常用的DNA测序等，是非常快捷、准确、安全的检验方法。化学实验方法和技术的应用日益广泛，它是我们在探索物质世界奥秘时有力的助手，能给我们带来无穷的乐趣。

#### 习题

​		1.列举生活中混合物分离和提纯的例子。

​		2.如果不慎将油汤酒到衣服上，可以用什么方法除去？你利用的是什么原理？

​		3.碳酸盐能与盐酸反应生成二氧化碳，利用这一性质可以检验$CO_3^{2-}$，设计实验检验家中的纯碱（或碎大理石）中是否含有$CO_3^{2-}$：如果你家中有碎的陶瓷片或玻璃片，检验它们中是否含有$CO_3^{2-}$。

​		4.某混合物中可能含有可溶性硫酸盐、碳酸盐及硝酸盐，为了检验其中是否含有硫酸盐，某同学取少量混合物溶于水后，向其中加入氯化钡溶液，发现有白色沉淀生成，由此而得出该混合物中含有硫酸盐的结论。你认为这一结论可靠吗？为什么？应该怎样检验？（提示：碳酸盐都能溶于稀硝酸。）

### 第二节	化学计量在实验中的应用

​		在化学实验室做实验时。取用的药品无论是单质还是化合物，都是可以用器具称量的。而物质间发生的化学反应是原子、离子或分子之间按一定的数目关系进行的，对此，不仪我们的肉眼看不到，也难以称量。那么，可称量物质与原子、离子或分子之间有什么联系呢？能否用一定数目的粒子集体为单位来计量它们之间的关系呢？为此，国际科学界建议采用“物质的量”将一定数目的原子、离子或分子等微观粒子与可称量物质联系起来。

#### 一、物质的量的单位——摩尔

> 物质的量 amount of substance  
> 摩尔 mole

​		在日常生活、生产和科学研究中，常常根据不同需要使用不同的计量单位。例如，用米、厘米等来计量长度；用千克、毫克等来计量质量：等等。同样。人们用摩尔作为计量原子、离子或分子等微观粒子的“物质的量”的单位。

​		我们看一看下面的数据和计算结果。

|                            |         $H_2O$         |          $Al$          |
| -------------------------- | :--------------------: | :--------------------: |
| 1个分子或原子的质量        | $2.990\times10^{-23}g$ | $1.485\times10^{-23}g$ |
| 相对分子质量或相对原子质量 |           8            |           27           |

​		分别计算18g$H_2O$、27g$Al$所含的粒子（分子或原子）的数目，得到如图 1-11所示的结果。

- 资料卡片
  > 国际单位制（SI）的7个基本单位
  >
  > |   物理量   |  单位名称  | 单位符号 |
  > | :--------: | :--------: | :------: |
  > |    长度    |     米     |    m     |
  > |    质量    | 千克(公斤) |    kg    |
  > |    时间    |     秒     |    s     |
  > |    电流    |   安[培]   |    A     |
  > | 热力学温度 |  开[尔文]  |    K     |
  > |  物质的量  |   摩[尔]   |   mol    |
  > |  发光强度  |  坎[德拉]  |    cd    |
  

​		通过上面的计算可以看出，当$H_2O$的质量在数值上等于其相对分子质量，或$Al$的质量在数值上等于其相对原子质量时，它们所含的粒子数都是$6.02\times10^{23}$。大量实验证明，任何粒子或物质的质量以克为单位，在数值上与该粒子的相对原子质量或相对分子质量相等时，所含粒子的数目都是$6.02\times10^{23}$。我们把含有$6.02\times10^{23}$个粒子的任何粒子集体计量为1摩尔。摩尔简称摩，符号为mol。$6.02\times10^{23}mol^{-1}$叫做阿伏加德罗[^3]常数，是个物理量，符号为$N_A$。

​		物质的量实际上表示含有一定数目粒子的集体，它的符号是n。粒子集体可以是原子、分子、离子或原子团，如1mol$Fe$、1mol$O_2$、1mol$Na^-$、1mol$SO_4^{2-}$等，也可以是电子、质子、中子等。

​		采用“mol”来计量巨大数目的粒子是非常方便的。例如：

​		1mol$H_2O$的质量是18g，含有$6.02\times10^{23}$个水分子；

​		0.5mol$H_2O$的质量是9g，含有$3.01\times10^{23}$个水分子；

​		1mol$Al$的质量是27g，含有$6.02\times10^{23}$个铝原子;

​		2mol$Al$的质量是54g，含有$12.04\times10^{23}$个铝原子。

> 摩尔质量 molar mass

可以看出，1mol任何粒子集体中都含有$6.02\times10^{23}$个粒子；而1mol任何粒子或物质的质量以克为单位时，在数值上都与该粒子的相对原子质量或相对分子质量相等。单位物质的量的物质所具有的质量叫做**摩尔质量**。摩尔质量的符号为M。常用的单位为g/mol（或$g\cdot mol^{-1}$）。例如：

​		$Mg$的摩尔质量是24g/mol；

​		$KCl$的摩尔质量是74.5g/mol；

​		$SO_2$的摩尔质量是64g/mol；

​		$CO_3^{2-}$的摩尔质量是60g/mol。

​		物质的量（n）、质量（m）和摩尔质量（M）之间存在着下述关系：
$$
n=\frac{m}{M}
$$
**学与问**

​		24.5g$H_2SO_4$的物质的量是多少？1.50mol$Na_2CO_3的质量是多少？

**科学视野**		**气体摩尔体积**

​		根据阿伏加德罗理论，在相同温度和压强下，相同体积的任何气体都含有相同数目的粒子（分子或原子）。所以，单位物质的量的任何气体在相同条件下应占有相同的体积。这个体积称为气体摩尔体积。符号为$V_m$。常用单位有L/mol（或$L\cdot mol^{-1}$）和$m^3/mol$（或$m^3\cdot mol^{-1}$）。

​		物质的量（n）、气体体积（V）和气体摩尔体积（$V_m$）之间的关系为：
$$
n=\frac{V}{V_m}
$$
​		气体摩尔体积的数值不是固定不变的，它决定于气体所处的温度和压强。例如，在0℃和101kPa的条件下，气体摩尔体积为22.4L/mol；在25℃和101kPa的条件下，气体摩尔体积为24.8L/mol。

#### 二、物质的量在化学实验中的应用

​		在化学实验中经常要用到溶液，我们有时用溶质的质量分数来表示溶液的组成。为了操作方便，一般取用溶液时并不是称量它的质量，而是量取它的体积。在化学反应中，反应物与生成物之间的比例关系是由化学方程式中的化学计量数所决定的。如果知道一定体积的溶液中溶质的物质的量，对于计算化学反应中各物质之间量的关系是非常便利的，对生产和科学研究也有重要意义。

> B的物质的量浓度 amount-of-substance concentration of B

我们使用物质的量浓度这个物理量，来表示单位体积溶液里所含溶质B[^4]的物质的量，也称为B的**物质的量浓度**，符号为$c_B$，物质的量浓度可表示为：
$$
c_B=\frac{n_B}{V}
$$
​		物质的量浓度常用的单位为mol/L（或$mol\cdot L^{-1}$）。如果1L溶液中含有1mol溶质，这种溶液中溶质的物质的量浓度就是1mol/L。

​		我们知道了物质的量与质量的关系，以及用物质的量和溶液体积来表示溶液的组成，就可以在实验室配制一定物质的量浓度的溶液了。

​		【例】配制500mL0.1mol/L$NaOH$溶液需要$NaOH$的质量是多少？

​		解：500mL0.1mol/L$NaOH$溶液中$NaOH$的物质的量为：[^5]
$$
n(NaOH)=c(NaOH)\cdot V(NaOH(aq))\\
=0.1mol/L\times 0.5L\\
=0.05mol
$$

​		0.05mol$NaOH$的质量为：
$$
m(NaOH)=n(NaOH)\cdot M(NaOH)\\
=0.05mol\times 40g/mol\\
=2g
$$
​		在实验室，我们可以直接用固体或液体试剂来配制一定物质的量浓度的溶液。如果要求比较精确，就需使用容积精确的仪器，如容量瓶。容量瓶有不同的规格。常用的有100mL、250mL、500mL和1000mL。

###### 实验 1-5

​		配置100mL1.00mol/L$NaCl$溶液。

​		（1）计算需要$NaCl$固体的质量：<ins>                </ins>g。

​		（2）根据计算结果，称量$NaCl$固体[^6]。

​		（3）将称好的$NaCl$固体放入烧杯中，用适量蒸馏水溶解。

​		（4）将烧杯中的溶液注入容量瓶（如图 1-16），并用少量蒸馏水洗涤烧杯内壁2~3次，洗涤液也都注入容量瓶。轻轻晃动容量瓶，使溶液混合均匀。

​		（5）将蒸留水注入容量瓶，液面离容量瓶颈刻度线下1~2cm时，改用胶头滴管滴加蒸增水至液面与刻度线相切。盖好瓶塞，反复上下颠倒，摇匀。

**学与问**

​		1.为什么要用蒸馏水洗涤烧杯，并将洗涤液也注入容量瓶？

​		2.如果将烧杯中的溶液转移到容量瓶时不慎洒到容量瓶外，最后配成的溶液中溶质的实际浓度比所要求的大了还是小了？

​		3.你是用什么仪器称量$NaCl$固体的？如果是托盘天平，你称量的质量是多少？与计算量一致吗？为什么？

​		不同的物质具有不同的性质，同一物质的溶液浓度不同时，有时在某些性质上也会表现出差异。我们在实验室做化学实验或进行科学研究时，需要根据不同的情况选择不同浓度的溶液进行实验。所以，在实验室不仅用固体物质来配制溶液，还经常要将浓溶液稀释成不同浓度的稀溶液。

**思考与交流**

​		1.以硫酸为例，讨论不同浓度的溶液在性质上可能会出现什么差异。

​		2.如果将5mL浓硫酸稀释为20mL的稀硫酸，得到的稀硫酸与原浓硫酸中所含$H_2SO_4$的物质的量相等吗？能说出你的理由吗？

​		在用浓溶液配制稀溶液时，常用下面的式子计算有关的量：

$$
c（浓溶液）\cdot V（浓溶液）=c（稀溶液）\cdot V（稀溶液）
$$

​		在稀释浓溶液时，溶液的体积发生了变化，但溶液中溶质的物质的量不变，即在溶液稀释前后，溶液中溶质的物质的量相等。

#### 习题

​		1.配置250mL1.0mol/L$H_2SO_4$溶液，需要18mol/L$H_2SO_4$溶液的体积是多少？

​		2.正常人体中，血液中葡萄糖（简称血糖，相对分子质量为180）的浓度在3.61~6.11mmol/L之间。测得某人1mL血液中含有葡萄糖1mg，他（她）的血糖正常吗？

​		3.某同学用容量瓶配制溶液时，加水超过了刻度线，就倒出一些，又重新加水至刻度线。你认为这种做法对吗？这样做会造成什么结果？

### 归纳与整理

#### 一、混合物的分离和提纯

| 分离和提纯的方法 |          分离的物质          | 应用举例 |
| :--------------: | :--------------------------: | :------: |
|       过滤       | 从液体中分离出不溶的固体物质 |          |
|       蒸发       |                              |          |
|       蒸馏       |                              |          |
|       萃取       |                              |          |

#### 二、离子的检验

|    离子     | 检验试剂 | 实验现象 | 化学方程式（以两种物质为例） |
| :---------: | :------: | :------: | :--------------------------: |
| $SO_4^{2-}$ |          |          |                              |
| $CO_3^{2-}$ |          |          |                              |

#### 三、物质的量及物质的量浓

​		物质的量表示含有一定数目粒子的集体。物质的量的单位是摩尔。

​		物质的量（n）、质量（m）和摩尔质量（M）之间存在着下述关系：
$$
n=\frac{m}{M}
$$
​		物质的量浓度是以单位体积溶液里所含溶质的物质的量来表示溶液组成的物理量。
$$
C_B=\frac{n_B}{V}
$$
​		在实验室中，配制一定物质的量浓度的溶液，可以用固体直接配制，也可以将浓溶液稀释成稀溶液。将浓溶液配制成稀溶液时，常用下面的关系式计算有关的量：
$$
c（浓溶液）\cdot V（浓溶液）=c（稀溶液）\cdot V（稀溶液）
$$

## 第二章	化学物质及其变化

​		据统计，目前人类发现和合成的化学物质已超过2000万种，人类社会正是在化学的平台上构筑起现代物质文明。在感叹化学科学的飞速发展及其对人类社会所作出的巨大贡献之余，你们是否想过：对于这么多的化学物质和如此丰富的化学变化，人们是怎样认识和研究的呢？

​		分类是学习和研究化学物质及其变化的一种常用的科学方法。运用分类的方法不仅能使有关化学物质及其变化的知识系统化，还可以通过分门别类的研究，发现物质及其变化的规律。当从新的角度探究时，我们可以学习化学物质的新知识，认识物质之间的新变化，获得科学探究的新体会。

### 第一节	物质的分类

#### 一、简单分类法及其应用

​		图书馆或图书大厦里有许许多多的书籍，为什么你能够很快就找到你所需要的书？大超市里有成千上万种商品，为什么你能够迅速挑出你所需要的商品？这是因为人们在将这些物品陈列到书架或货架之前，已经事先对它们进行了分类处理。把大量事物按照事先设定的“标准”进行分类，是人们最熟悉、也是最方便的一种工作方法。这种方法在社会生活、经营管理和科学技术中得到了广泛的应用。

​		对于数以千万计的化学物质和为数更多的化学反应，分类法的作用几乎是无可替代的。例如，在初中化学中，我们曾经把元素分为金属元素和非金属元素，把化合物分为酸、碱、盐和氧化物，把化学反应分为化合反应、分解反应，等等。

**思考与交流**

​		1.请尝试对你所学过的化学物质和化学反应进行分类，并与同学交流。

​		2.请从其他方面收集一些应用分类法的例子，讨论对它们进行分类的目的和意义。

​		3.我国战国时期的诸子百家中有一位名家——公孙龙，他曾提出“白马非马”[^7]的论断。从分类的角度来看，你认为这种说法有合理之处吗？

​		经过收集例证和思索，我们可以发现分类法应用的普遍性。当分类的标准确定之后，同类中的事物在某些方面的相似性可以帮助我们做到举一反三；对于不同类事物的了解使我们有可能做到由此及彼。所以，分类法是一种行之有效、简单易行的科学方法。

​		由于一种分类方法所依据的标准有一定局限，所能提供的信息较少，人们在认识事物时往往需要采用多种分类方法（如交叉分类法），来弥补单一分类方法的不足。例如，对于$Na_2CO_3$，从其组成的阳离子来看，属于钠盐；而从其组成的阴离子来看，则属于碳酸盐（如图 2-2）。

​		此外，还可以对同类事物进行再分类，如树状分类法（如图 2-3）等。生物学中把动植物按照界、门、纲、目、科、属、种进行分类的方法可能是最有代表性的实例之一，对生物学的发展起到重要作用。

**实践活动**

​		1.请在图 2-3的虚线方框内填上具体的化学物质，进一步体会树状分类法的应用。如果你对分类法有兴趣，还可以通过查找资料或与同学合作，为石油加工后的产物或用途制作一张树状分类图。

​		2.请选择你熟悉的化学物质，制作一张交叉分类图。

​		3.这些活动对你学习化学和学会应用分类法是否有帮助？你是否同意掌握方法比死记硬背更有效？

#### 二、分散系及其分类

> 分散系 dispersion system

​		把一种（或多种）物质分散在另一种（或多种）物质中所得到的体系，叫做**分散系**。前者属于被分散的物质，称作分散质；后者起容纳分散质的作用，称作分散剂。按照分散质或分散剂所处的状态（气态、液态、固态），它们之间可以有9种组合方式（如图 2-4）。

**思考与交流**

​		请试着举出几种分散系的实例，并与同学交流。

> 胶体 colloid

​		当分散剂是水或其他液体时，如果按照分散质粒子的大小来分类，可以把分散系分为溶液、**胶体**和浊液。溶液中的溶质粒子通常小于1nm，浊液中的粒子通常大于100nm。介于二者之间的胶体粒子，其大小在1~100nm之间。

​		如果考察溶液、胶体和浊液这三类分散系的稳定性，我们会发现溶液是最稳定的。不论存放的时间有多长，在一般情况下溶质都不会自动与溶剂分离：而浊液很不稳定，分散质将在重力的作用下沉降下来，如河水中夹带的泥沙会逐渐沉降；胶体则介于二者之间，在一定条件下能稳定存在，属于介稳体系。

​		有些液态胶体也是透明的，用肉眼很难与溶液相区别。那么，用什么方法能够将它们区分开呢？

**科学探究**

​		1.取三个小烧杯，分别加入25mL蒸馏水、25mL$CuSO_4$溶液和25mL泥水。将烧杯中的蒸馏水加热至沸腾，向沸水中逐滴加入1~2mL$FeCl_2$饱和溶液。继续煮沸至溶液呈红褐色，停止加热。观察制得的$Fe(OH)_2$胶体，并与$CuSO_4$溶液和泥水比较。

​		2.把盛有$CuSO_4$溶液和$Fe(OH)_2$胶体的烧杯置于暗处，分别用激光笔（或手电筒）照射烧杯中的液体，在与光束垂直的方向进行观察，并记录实验现象。

​		3.将$Fe(OH)_3$胶体和泥水分别进行过滤，观察并记录实验现象。

|                | 光束照射时的现象 |
| :------------: | :--------------: |
| $Fe(OH)_3$胶体 |                  |
|  $CuSO_4$溶液  |                  |

|                | 过滤后的现象 |
| :------------: | :----------: |
| $Fe(OH)_3$胶体 |              |
|      泥水      |              |

> 丁达尔效应 Tyndall effect

​		可以看到，胶体的分散质能通过滤纸孔隙，而浊液的分散质则不能，这说明浊液的分散质粒子比胶体的大。当光束通过$Fe(OH)_3$胶体时，可以看到一条光亮的“通路”，而光束通过$CuSO_4$溶液时，则看不到此现象。这条光亮的“通路”是由于胶体粒子对光线散射（光波偏离原来方向而分散传播）形成的，叫做**丁达尔效应**。利用丁达尔效应是区分胶体与溶液的一种常用物理方法。

​		丁达尔效应在日常生活中随处可见。例如，当日光从窗隙射入暗室，或者光线透过树叶间的缝隙射入密林中时，可以观察到丁达尔效应；放电影时，放映室射到银幕上的光柱的形成也是丁达尔效应。

**科学史话**		**丁达尔效应**

​		丁达尔效应因英国物理学家丁达尔（J.Tyndall，1820—1893）于1869年发现而得名。

​		当光束通过胶体时，看到的光柱是被胶体粒子散射的现象，并不是胶体粒子本身发光。可见光的波长在400~700nm之间，胶体粒子的直径在1~100nm之间，小于可见光的波长，能使光波发生散射；溶液也发生光的散射，但由于溶液中粒子的直径小于1nm，散射极其微弱。所以，光未通过胶体时产生丁达尔效应，而通过溶液时则没有这种现象。

​		20世纪末，纳米科技开始为世人所瞩目，而纳米粒子的尺寸正和胶体粒子的大致相当。原有的胶体化学原理和方法不仅有助于纳米科技的发展，胶体化学也从中获得了新的研究方向和动力。

**科学视野**

​		为什么溶液是最稳定的分散系？因为这类分散系中的分散质（溶质）对于分散剂（溶剂）而言是可溶性的。溶质以分子、原子或离子的形式自发地分散在溶剂中，形成均一、稳定的混合物。例如，$SO_2$、$NO_2$等气体一旦进入大气，会自动地向大气中扩散，当浓度达到一定程度时，就会造成大气污染，而且绝不会自动与大气分离。溶液的稳定性决定了大气污染的长期性。

​		胶体之所以具有介稳性，主要是因为胶体粒子可以通过吸附而带有电荷。同种胶体粒子的电性相同，在通常情况下，它们之间的相互排斥阻碍了胶体粒子变大，使它们不易聚集。胶体粒子所作的布朗运动[^8]也使得它们不容易聚集成质量较大的颗粒而沉降下来。胶体的介稳性，使得它们在工农业生产和日常生活中的应用非常普遍，如涂料、颜料、墨水的制造，洗涤剂、喷雾剂的应用等。

​		人们有时还需要将胶体粒子转变为悬浮粒子，这就要破坏胶体的介稳性。中和胶体粒子的电性是常用方法之一。例如，使用静电除尘器除去空气或工厂废气中的飘尘以及微细的固体颗粒物，用石骨使豆浆变成豆腐，用明矾净水等。

#### 习题

​		1.根据物质的组成和性质，可以将化学物质分成哪几类？每类物质具有哪些主要的化学性质？这种分类采取了哪种分类方法？

​		2.对于混合物，你还能从哪些角度对它们进行分类？请举出几个实例。

​		3.查阅有关资料，列举几个具体实例，说明分类法对于化学科学发展的重要意义。

​		4.完成下列表格。

| 分散系 | 分散质粒子大小 | 主要特征 | 举例 |
| :----: | :------------: | :------: | :--: |
|  浊液  |                |          |      |
|  浊液  |                |          |      |
|  胶体  |                |          |      |

​		5.如何区分胶体与溶液？

​		6.用明矾净水时，如果明矾偏少，净水效果不好；如果明矾过多，会导致哪些问题呢？（请查阅有关资料。）

### 第二节	原子反应

​		许多化学反应是在水溶液中进行的，参加反应的物质主要是酸、碱、盐。在科学研究和日常生活中，我们经常接触和应用这些反应。因此，非常有必要对酸、碱、盐在水溶液中反应的特点和规律进行研究。

#### 一、酸、碱、盐在水溶液中的电离

> 电解质 electrolyte
> 电离 ionization

​		我们在初中曾观察过酸、碱、盐在水溶液中导电的实验现象。不仅如此，如果将氯化钠、硝酸钾、氢氧化钠等固体分别加热至熔化，它们也能导电。这种在水溶液里或熔融状态下能够导电的化合物叫做**电解质**。

​		酸、碱、盐在水溶液中能够导电，是因为它们在溶液中发生了**电离**，产生了能够自由移动的离子。

​		例如，将氯化钠加入水中，由于水分子的作用而减弱了氯化钠晶体中钠离子（$Na^+$）与氯离子（$Cl^-$）之间的静电作用力，使氯化钠晶体电离并形成了能够自由移动的水合钠离子和水合氯离子。这一过程可以用电离方程式表示如下（为简便起见.仍用离子符号表示水合离子）：
$$
NaCl=Na^++Cl^-
$$
​		$HCl$、$H_2SO_4$和$HNO_3$的电离也可以用电离方程式表示如下：
$$
HCl=H^++Cl^-
$$

$$
H_2SO_4=2H^++SO_4^{2-}
$$

$$
HNO_3=H^++NO_3^{2-}
$$

​		$HCl$、$H_2SO_4$和$HNO_3$都能电离出$H^-$，因此，我们可以从电离的角度对酸的本质有一个新的认识。电离时生成的阳离子全部是氢离子（$H^-$）[^9]的化合物叫做酸。

**思考与交流**

​		请参考酸的定义，尝试从电离的角度概括出碱和盐的本质。

#### 二、离子反应及其发生的条件

> 离子反应 ionic reaction

​		由于电解质溶于水后电离成为离子，所以，电解质在溶液中的反应必然有离子参加，这样的反应称作**离子反应**。

###### 实验 2-1

| 实验                                                 | 现象 |
| ---------------------------------------------------- | ---- |
| 1.向盛有5mL$CuSO_4$溶液的试管里加入5mL稀$NaCl$溶液。 |      |
| 2.向盛有5mL$CuSO_4$溶液的试管里加入5mL$BaCl_2$溶液。 |      |

​		实际上，$CuSO_4$溶液与稀$NaCl$溶液并没有发生化学反应，只是$CuSO_4$电离出来的$Cu^{2+}$、$SO_4^{2-}$与$NaCl$电离出来的$Na^+$、$Cl^-$的混合。而$CuSO_4$溶液与$BaCl_2$溶液则发生了化学反应，生成了$BaSO_4$白色沉淀。

$$
CuSO_4+BaCl_2=CuCl_2+BaSO_4\darr
$$
​		我们来分析一下这个反应：

​		$CuSO_4$和$BaCl_2$在溶液中发生了电离，其电离方程式如下：
$$
CuSO_4=Cu^{2+}+SO_4^{2-}
$$

$$
BaCl_2=Ba^{2+}+2Cl^-
$$

​		当$CuSO_4$溶液与$BaCl_2$溶液混合时，$Cu^{2+}$和$Cl^-$之间没有发生化学反应；而$SO_4^{2-}$与$Ba^{2+}$之间则发生了化学反应,生成难溶的$BaSO_4$白色沉淀。所以，$CuSO_4$溶液与$BaCl_2$溶液反应的实质是：

$$
Ba^{2+}+SO_4^{2-}=BaSO_4\darr
$$

> 离子方程式 ionic equation

​		像这种用实际参加反应的离子符号来表示反应的式子叫做离子方程式。

​		下表是几种不同的酸与不同的碱发生反应的化学方程式和离子方程式。

|                          化学方程式                          |                          离子方程式                          |
| :----------------------------------------------------------: | :----------------------------------------------------------: |
| $NaOH+HCl=NaCl+H_2O$<br/>$KOH+HCl=KCl+H_2O$<br/>$2NaOH+H_2SO_4=Na_2SO_4+2H_2O$<br/>$2KOH+H_2SO_4=K_2SO_4+2H_2O$ | $H^++OH^-=H_2O$<br/>$H^++OH^-=H_2O$<br/>$H^++OH^-=H_2O$<br/>$H^++OH^-=H_2O$ |

​		上面的四个反应都是中和反应，虽然每一个反应的化学方程式不同，但它们的离子方程式却是相同的。这表明：酸与碱发生中和反应的实质是由酸电离出来的$H^+$与由碱电离出来的$OH^-$结合生成了$H_2O$。离子方程式跟一般的化学方程式不同，它不仅可以表示某一个具体的化学反应，而且还可以表示同一类型的离子反应。

###### 实验 2-2

​		1.向盛有5mL$Na_2SO_4$溶液的试管里加入5mL$BaCl_2$溶液，观察溶液的变化。

​		2.向盛有5mL$Na_2CO_3$溶液的试管里加入5mL盐酸，在试管口迅速套一个气球，观察实验现象。

​		3.向盛有5mL$NaOH$稀溶液的试管里滴入几滴酚酞溶液，再用滴管向试管里慢慢滴入稀盐酸，至溶液恰好变色为止。

​		上述反应的离子方程式为：
$$
Ba^{2+}+SO_4^{2-}=BaSO_4\darr
$$

$$
CO_3^{2-}+2H^+=CO_2\uarr+H_2O
$$

$$
H^++OH^-=H_2O
$$

​		初中所学的酸、碱、盐在水溶液中发生的复分解反应，实质上就是两种电解质在溶液中相互交换离子的反应。这类离子反应发生的条件是：生成沉淀、放出气体或生成水。只要具备上述条件之一，反应就能发生。

**思考与交流**

​		离子反应在混合物分离、物质提纯、化合物组成的分析和鉴定，以及消除水中污染物等方面都有重要的意义。请你举出几个具体实例，并与同学交流。

#### 习题

​		1.在<ins>                        </ins>中或在<ins>                        </ins>下能够导电的化合物叫做电解质。电解质溶液之所以能够导电，是由于它们在溶液中发生了<ins>                        </ins>，产生了<ins>                        </ins>。电离时生成的<ins>                        </ins>离子全部是<ins>                        </ins>的化合物叫做酸；生成的<ins>                        </ins>离子全部是<ins>                        </ins>的化合物叫做碱；生成<ins>                        </ins>和<ins>                        </ins>的化合物叫做盐。酸与碱发生中和反应的实质是<ins>                        </ins>。

​		2.下列物质中，不属于电解质的是（		）。

​			A.$NaOH$				B.$H_2SO_4$				C.蔗糖				D.$NaCl$

​		3.下列物质中，能够导电的是（		）。

​			A.$CO_2$				B.稀盐酸				C.蔗糖				D.$CuSO_4\cdot5H_2O$

​		4.下列各组中的离子，能在溶液中大量共存的是（		）。

​			A.$K^+$、$H^+$、$SO_4^{2-}$、$OH^-$				B.$Na^+$、$Ca^{2+}$、$CO_3^{2-}$、$NO_3^-$

​			C.$Na^+$、$H^+$、$Cl^-$、$CO_3^{2-}$				D.$Na^+$、$Cu^{2+}$、$Cl^-$、$SO_4^{2-}$

​		5.在下列化学方程式中，不能用离子方程式$Ba^{2}+SO_4^{2-}=BaSO_4\darr$表示的是（		）。

​			A.$Ba(NO_3)_2+H_2SO_4=BaSO_4\darr+2HNO_3$

​			B.$BaCl_2+Na_2SO_4=BaSO_4\darr+2NaCl$

​			C.$BaCO_3+H_2SO_4=BaSO_4\darr+H_2O+CO_2\uarr$

​			D.$BaCl_2+H_2SO_4=BaSO_4\darr+2HCl$

​		6.金属能够导电，金属是电解质吗？电解质溶液导电与金属导电有什么不同？

### 第三节	氧化还原反应

**思考与交流**

​		1.请列举几个氧化反应和还原反应的实例，讨论并交流这类化学反应的分类标准。

​		2.氧化反应和还原反应是分别独立进行的吗？

> 氧化反应 oxidation reaction  
> 还原反应 reduction reaction

​		在初中化学中，我们曾经学过木炭能够还原氧化铜。在这个反应中氧化铜失去氧变成单质铜，发生了还原反应。如果进一步分析，我们还会发现，在这个反应中碳得到了氧变成了二氧化碳，发生了氧化反应。也就是说，氧化反应和还原反应是同时发生的，这样的反应称为氧化还原反应。
$$
2CuO+C\xlongequal{高温}2Cu+CO_2\uarr
$$
**思考与交流**

​		1.请分析下列反应中各种元素的化合价在反应前后有无变化，如何变化。
$$
Fe+CuSO_4=FeSO_4+Cu
$$

$$
Mg+2HCl=MgCl_2+H_2\uarr
$$

$$
S+O_2\xlongequal{点燃}SO_2
$$



























### 归纳与整理

## 第三章	金属及其化合物

### 第一节	金属的化学性质

### 第二节	几种重要的金属化合物

### 第三节	用途广泛的金属材料

### 归纳与整理

## 第四章	非金属及其化合物

### 第一节	无机非金属材料的主角——硅

### 第二节	富集在海水中的元素——氯

### 第三节	硫和氮的氧化物

### 硫酸、硝酸和氨

### 归纳与整理




[^1]: 用$AgNO_3$溶液和稀硝酸可以检验溶液中的氯离子。
[^2]: 一种有机溶剂，与水互不相溶，密度比水的大。
[^3]: 阿伏伽德罗（A.Avogadro.1776—1856）。意大利物理学家，最早提出分子概念的人。
[^4]: B表示各种溶质。
[^5]: at表示某种物质的水溶液，如$NaOH(aq)$表示$NaOH$的水溶液
[^6]: 为了与容量瓶的精度相匹配，本实验称量固体时，应使用分析天平（或电子天平）。考虑到学校的实际情况，可用托盘天平代替。

[^7]: 公孙龙学派的著名辩论命题。
[^8]: 1827年，英国植物学家布朗（R.Brown，1773—1858）把花粉悬浮在水中，用显微镜观察，发现花粉的小颗粒在作不停地，无秩序地运动，这种现象叫做布朗运动。胶体粒子也作布朗运动。
[^9]: 氢原子失去电子后，剩余1个质子构成的核，即氢离子。氢离子是“裸露”的质子，半径很小，易被水分子吸引生成水合氢离子，通常用$H_3O^+$表示。为了简便，也常把$H_3O^+$写作$H^+$。