# 化学 选修1 化学与生活

[TOC]

## 引言

​		人类的生活大致可分为精神生活和物质生活两个方面，物质生活离不开物质，精神生活也离不开物质。例如，如果没有纸和印刷术的发明、乐器和演播器材以及技术的发明和不断完善等，人类在精神生活方面就不可能获得如此丰富的享受。所以，人类生活质量的提高是以物质的极大丰富和多样化为前提的。由于自然界所能直接提供的物质的品种和数量无法满足人类不断增长的需求，所以人类从诞生之日起，改造原有物质和制造新物质的活动就一直没有停止过。通过这些活动，人类发现了许多实际而有效的化学过程。例如，烧制陶器、炼制青铜和冶炼钢铁等，它们在人类社会的发展史上都起着里程碑的作用。通过这些活动，经过长期的经验积累，也促进了化学的形成和发展。

​		由于化学是以物质的组成、结构、性质和应用为主要研究对象的一门科学，改造原有物质和制造新物质就成了化学的主要研究内容。例如，从矿石中提炼出各种各样的金属，使我们有了火车、轮船和飞机；用煤或石油制造出数以千百计的化工原料，使我们有了形形色色的塑料、纤维和橡胶；通过化学过程，从稳定而平凡的水得到氢制成燃料电池以驱动汽车等，无不与化学的发展以及化学工作者的辛勤劳动有关。所以，人们在享受现代文明生活的同时，不要忘记化学，应当由衷地感激化学。

​		由于地球上物质资源分布的不均衡和资源的过度开发等，特别是新物质种类和数量的急剧增加使得地球上物质分布不均衡的程度日益严重。当以上过程远远超过自然界自我调节能力的时候，便出现了众多环境问题。应当看到，环境问题的出现和持续恶化，是人类忽视了应当与环境保持和谐关系的结果，也是人类社会片面而且过分追求高质量物质生活的结果。不能责备那些无生命、无意志的化学物质的存在，更不应当抱怨那些发明或生产这些物质的化学家和生产人员。因为这是非常不公平的。

在化学家看来，物质固有的性质是由它的组成、结构和所处的状态决定的。物质的变化是组成原有物质的各种原子重新组合的过程。但是它们的组合方式和过程并不是随心所欲的，通常要受到体系能量、分子的化学结构和反应条件的严格控制。因此，只有化学才能够担负起既要满足人类物质生活不断提高、又要防止环境问题的产生和恶化的要求，从而导致了绿色化学的提出和其内涵的持续扩展。绿色化学倡导物质的生产与消费应当与人类社会可持续发展所需的物质环境相适应。它的提出，进一步证明了化学与人类社会生活密不可分的关系。

​		关心人类健康（包括预防和治疗疾病）是化学的另一项重要任务。人类寻找和研制药物的实践活动，可以追溯到远古时期。由于病原体的种类和特性能够随着时间的推移而不断地繁衍，所以，发明和研制新药的工作一直是化学研究和开发工作中的热门课题。不过，过分依赖药物而忽视增强人体自身免疫能力的倾向是错误的。对于人类特别是青少年来说，依靠科学的体育锻炼、合理的饮食和健康的生活习惯，在品德和学业不断进步的同时，持续增强自己的体魄、提高自身的免疫力是最重要的。通过《化学与生活》课程的学习，可以使你们增加许多关于营养和保健的知识，但是，请千万不要忘记“生命在于运动”这个真理啊！

## 第一章	关注营养平衡

​		生命本身就是一种奇迹。只要走进大自然，无论是公园、农田、森林、草原，还是崇山峻岭、江河湖海，你们都会发现有多种多样数不清的动物和植物。生命要为生存而感激太阳，同时也要感谢把能量转化为生命物质的化学过程。

​		你们可能已经知道化学与生活的关系有多么密切。在这一章，你们将要学习涉及生命基础的一些重要物质，以及它们在人体内发生的一些化学反应的知识，如糖类、油脂、蛋白质、维生素和微量元素等。希望学了本章以后，有利于你们全面认识饮食与健康的关系，养成良好的饮食习惯。

### 第一节	生命的基础能源——糖类

### 第二节	重要的体内能源——油脂

### 第三节	生命的基础——蛋白质

### 第四节	维生素和微量元素

### 归纳与整理

## 第二章	促进身心健康

### 第一节	合理选择饮食

### 第二节	正确使用药物

### 归纳与整理

## 第三章	探索生活材料

### 第一节	合金

### 第二节	金属的腐蚀和防护

### 第三节	玻璃、陶瓷和水泥

### 第四节	塑料、纤维和橡胶

### 归纳与整理

## 第四章	保护生存环境

### 第一节	改善大气质量

### 第二节	爱护水资源

### 第三节	垃圾资源化

### 归纳与整理

